# es6 Symbol

### Symbol 的描述

`Symbol`是es6引入的一种新数据类型，代表独一无二(unique)的值。对象的属性名称除了字符串以外还可以是Symbol了。

    let s = Symbol();
    typeof s //Symbol

`Symbol`是一种类似字符串的一种数据格式。

Symbol可以传入一个字符串参数，作为对它的描述，用来区分各个Symbol，例如

    const lover_female = Symbol('Juliet')
    const lover_male = Symbol('Romeo')

如此，在输出不同得`lover`时，就是知道是谁了。其实，如果Symbol的参数是一个对象，就会调用该对象的toString方法，将其转为字符串，然后才生成一个 Symbol 值。

    const obj = {
      toString() {
        return 'abc';
      }
    };
    const sym = Symbol(obj);
    sym // Symbol(abc)

每个Symbol值都是不相等的，因此作为标识符，可以保证不会重名。

> 即使描述相同，也依然不是一样的Symbol

    const sys_unsame = Symbol('abc')
    sys_unsame // Symbol(abc)
    sys_unsame === sys // false

### Symbol 属性

Symbol作为属性名，保证了key的唯一性，不会在别的地方overwrited by accident.

    let mySymbol = Symbol();

    // 第一种写法
    let a = {};
    a[mySymbol] = 'Hello!';

    // 第二种写法
    let a = {
    [mySymbol]: 'Hello!'
    };

    // 第三种写法
    let a = {};
    Object.defineProperty(a, mySymbol, { value: 'Hello!' });

    // 以上写法都得到同样结果
    a[mySymbol] // "Hello!"

同时，Symbol 值作为对象属性名时，不能用点运算符

    const s1 = Symbol();
    const a = {};

    a.s1 = '123';
    a[s1] = 123;
    a['s1'] // '123';

> `obj.property`, `obj['propertyname']` 都是取得obj里属性名为 `propertyname`这个字符串的属性的值。而使用`obj[property]`则是找属性为`property`的Symbol的属性的值。

Symbol作为属性名，该属性不会出现在`for...in`、`for...of`循环中，也不会被`Object.keys()`、`Object.getOwnPropertyNames()`、`JSON.stringify()`返回。但是，它也不是私有属性，有一个`Object.getOwnPropertySymbols`方法，可以获取指定对象的所有Symbol属性名。

    var obj = {};
    var a = Symbol('a');
    var b = Symbol('b');
    
    obj[a] = 'Hello';
    obj[b] = 'World';
    
    var objectSymbols = Object.getOwnPropertySymbols(obj);
    objectSymbols
    // [Symbol(a), Symbol(b)]


Symbol.for()与Symbol()这两种写法，都会生成新的Symbol。它们的区别是，前者会被登记在全局环境中供搜索，后者不会。Symbol.for()不会每次调用就返回一个新的 Symbol 类型的值，而是会先检查给定的key是否已经存在，如果不存在才会新建一个值。比如，如果你调用Symbol.for("cat")30次，每次都会返回同一个Symbol值，但是调用Symbol("cat")30次，会返回30个不同的Symbol值。

    Symbol.for("bar") === Symbol.for("bar")
    // true
    
    Symbol("bar") === Symbol("bar")
    // false

Symbol.keyFor方法返回一个已登记的 Symbol 类型值的key。

    var s1 = Symbol.for("foo");
    Symbol.keyFor(s1) // "foo"
    
    var s2 = Symbol("foo");
    Symbol.keyFor(s2) // undefined

内置的Symbol值
