<!--
Created: Mon Aug 26 2019 15:18:08 GMT+0800 (China Standard Time)
Modified: Thu May 07 2020 16:18:33 GMT+0800 (China Standard Time)
-->

# Reflect

## 静态语言与动态语言的不同

动态编程语言是一类在运行时可以改变其结构的语言: 例如新的函数、对象、甚至代码可以被引进, 已有的函数可以被删除或是其他结构上的变化.

Java 引入反射后可以算「动态语言」

因为反射允许正在运行的 Java 程序观测, 甚至是修改程序的动态行为.

### java里的应用

反射机制指的是程序在运行时自省(introspect, 即能够获取自身信息)的能力. 在 Java 中, 只要给定类的完全限定名, 就可以通过反射直接操作类或对象. 它主要有以下几个作用:

1. 在运行时判断任意一个对象所属的类；
2. 在运行时判断任意一个类具有的成员变量和方法；
3. 在运行时调用任意一个对象的方法；
4. 在运行时构造任意一个类的对象；

可以看到, 反射提高了程序的灵活性和扩展性. 但同时降低了代码的可读性和维护性; 又因为反射涉及到动态类型, 无法执行某些虚拟机优化, 所以代码的执行性能也降低; 另外, 可以访问任意成员变量和方法, 也破坏了封装性. 一般来说, 在业务代码中应尽量避免使用反射, 但必须能理解中间件或框架中的反射代码.
反射的应用场景非常多. 例如, 对象序列化, 动态代理, JDBC 的 Class.forName(), RPC 框架, Spring 的 IOC/DI.

利用缓存可以很轻松地实现方法的重载, 同时也不需要多个方法, 只需要在反射里动态地匹配即可.

### js里的反射

#### Reflect 设计目的

Reflect 对象的设计目的

1. 将 `Object` 对象的一些属于语言内部的方法, 例如Object.defineProperty, 放到Reflect对象上. 

2. 修改某些 `Object` 的返回结果, 让其合理. 如, `Object.defineProperty(obj, name, desc)` 无法定义属性的时候会抛出错误, 而 `Reflect.defineProperty(obj, name, desc)` 返回false. 

3. 让 `Object` 操作变为函数行为, 如某些命令式的行为. 

``` js
// old
'assign' in Object
//true
// new
Reflect.has(Object, 'assign')
//true
var obj = {
  name: 'asd'
}
// old
delete obj[name]
// new
Reflect.deleteProperty(obj, name)
```

4. Reflect对象方法和Proxy 对象的方法一一对应, 只要是Proxy对象的方法, 就可以找到Reflect对应的方法. Proxy对象可以方便的调用Reflect方法完成默认行为. 

``` js
var obj = new Proxy({}, {
  get(target, name) {
    console.log('get', target, name);
    return Reflect.get(target, name);
  },
  deleteProperty(target, name) {
    console.log('delete' + name);
    return Reflect.deleteProperty(target, name);
  },
  has(target, name) {
    console.log('has' + name);
    return Reflect.has(target, name);
  }
})
```

完成正常操作后, 打印一行日志. 

``` js
// 新方法
Function.prototype.apply.call(Math.floor, undefined, [1.75])
// 老写法
Reflect.apply(Math.floor, undefined, [1.75]) // 1
```

#### Reflect Methods

##### Reflect.apply(target, thisArg, args)

Reflect.apply方法等同于Function.prototype.apply.call(func, thisArg, args), 用于绑定this对象后执行给定函数.

一般来说, 如果要绑定一个函数的this对象, 可以这样写fn.apply(obj, args), 但是如果函数定义了自己的apply方法, 就只能写成Function.prototype.apply.call(fn, obj, args), 采用Reflect对象可以简化这种操作.

##### Reflect.construct(target, args)

`Reflect.construct` 方法等同于 `new target(...args)` , 这提供了一种不使用 `new` , 来调用构造函数的方法.

``` JS
// JavaScript
function Greeting(name) {
  this.name = name;
}

// new 的写法
const instance = new Greeting('张三');

// Reflect.construct 的写法
const instance = Reflect.construct(Greeting, ['张三']);
```

##### Reflect.get(target, name, receiver)

Reflect.get方法查找并返回target对象的name属性, 如果没有该属性, 则返回undefined.

##### Reflect.set(target, name, value, receiver)

Reflect.set方法设置target对象的name属性等于value

##### Reflect.defineProperty(target, name, desc)

Reflect.getPrototypeOf方法用于读取对象的__proto__属性, 对应Object.getPrototypeOf(obj).

##### Reflect.deleteProperty(target, name)

Reflect.deleteProperty方法等同于 `delete obj[name]` , 用于删除对象的属性.

##### Reflect.has(target, name)

Reflect.has方法对应name in obj里面的in运算符.

##### Reflect.ownKeys(target)

##### Reflect.isExtensible(target)

##### Reflect.preventExtensions(target)

##### Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name)

##### Reflect.getPrototypeOf(target)

##### Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)
