<!--
Created: Thu Oct 10 2019 19:37:47 GMT+0800 (China Standard Time)
Modified: Fri Oct 11 2019 09:44:00 GMT+0800 (China Standard Time)
-->
# 隐私管理

在移动广告领域, 设备的ID 是用来追踪一个人的最重要的标识.

对于APP自身产品而言, 使用设备唯一ID可以追踪到用户从下载到激活, 注册, 使用, 流失, 回归的全流程数据, 对产品运营工作非常有帮助.

对于精准广告和个性化推荐而言, 可以使用设备ID进行数据收集, 然后进行千人千面的精准营销.

对于与外部数据打通而言, 移动设备ID 是能与公司外的数据进行打通, 交换, 补充的唯一性ID, 也是市场上大家都认可的ID.

既然移动设备ID 如此的重要, 那我们就来聊一聊, 有哪些ID我们是可以使用的:

一, IMEI
IMEI是国际移动设备识别码, 一串15位的号码, 每部通过正规渠道销售的GSM手机均有唯一的IMEI码. IMEI码由GSMA协会统一规划, 并授权各地区组织进行分配, 一般由运营商存储在SIM卡中.

1, IOS体系下: 无法获取
在IOS5.0以后, 苹果官方就屏蔽了获取IMEI号的接口, 因此后续版本的苹果设备都无法获取到IMEI号.

2, Andriod体系下: 可以获取
Andriod的手机设备是允许开发者获取IMEI号的, 但在Andriod6.0以后版本需要得到用户的主动授权才能获取.

二, IDFA
苹果和Google针对移动设备推出的 广告标识符

1, IOS体系下: 可以获取
在IOS6.0以后版本均可以正常获取IDFA, 但手机用户可以手动还原 以及 手动禁止获取(手动关闭广告追踪, 目前关闭的用户占比较小).

2, Andriod体系下: 受限获取
其实在Andriod2.3以后, Google也学苹果推出了IDFA, 用于跟踪广告的唯一标识, 功能基本上与苹果的IDFA是一样一样的. 但是Google的这个IDFA是需要基于Google Play等基础APP的, 在国内环境下, Google的这些基础APP要么无法访问使用, 要么被手机厂商直接去掉了, 因此Android手机上的IDFA在国内没有起到唯一ID的作用.

三, UDID
原苹果设备的唯一识别ID, 它是40个字符组成.

1, IOS体系下: 无法获取
在IOS旧版本可以使用, 但在IOS7.0以后版本苹果停用了此ID, 新版都无法获取.

2, Andriod体系下: 无法获取
Andriod体系没有这个ID.

四, MAC
MAC是指无线网卡地址

1, IOS体系下: 无法获取
在IOS7.0以后版本IOS设备无法获取到MAC(准确说是会返回一个固定值的MAC, 不具有唯一性).

2, Andriod体系下: 可以获取
APP的开发者可以主动获取当前Andriod手机的MAC地址, 另外 如果是通过 WIFI上网 或者 WIFI AP 探针 也都可以获取到当前设备的MAC地址.

五, Andriod_ID
Andriod_ID 是Andriod设备独有的ID, 每一个新设备系统都会随机的分配一个Andriod_ID, 为64位数字. 如果将设备恢复出厂设置, 刷机, 则会生成一个新的ID.

六, 其它 IDFV, openUDID, UUID
IDFV 是苹果设备给单个APP自身用于追踪用户的唯一ID, 这个IDFV在一个APP内是唯一的, 跨APP就不唯一了, 因此只能用于单个APP自身用于追踪用户行为.

openUDID 是非官方提供的API, 在IOS和Andriod体系下都可以使用, 效果一般, 有部分公司也会使用这个ID.

UUID由于Andriod体系ID确实太复杂了, 所以还有厂商会根据UUID生成标准在APP中生成UUID来使用.

无论是苹果还是Google, 都越来越注重用户隐私的保护. 因此可以看到, 只要是涉及到 设备的唯一性且不可更改性的ID, 都慢慢的不会苹果/Google推荐使用, 例如 MAC地址, UDID等, 都是与设备永久性绑定, 一旦泄漏涉嫌侵犯用户隐私的. 所以现在厂商都开始推各类的 广告ID, 例如 IDFA, 可用于追踪广告, 也可由用户自主设置.

## andriod 解决方法

使用 `xposed` 框架, 安装例如 `xprivacy` 等等, 如果没有root还可以使用例如 `tachi` 这种以虚拟机的形式运行xposed框架的框架.

